# 肺容积与肺容量

### 提问环节

在学习生理学的过程中，理解是非常重要的。所以在学习之前，不妨提出几个问题，带着问题看书和总结，对理解有着重要的意义。

> 1. 肺容积是什么？肺容量是什么？二者之间的关系和区别是什么？
> 2. 了解肺容积对临床工作做什么意义？说白了就是了解肺容积和肺容量有啥用？
> 3. 肺容积和肺容量对呼吸的作用是什么？

### 回顾与预告

> 首先来回顾一下呼吸基础知识，这样才能全面的把握本次学习的主题。

- 呼吸的生理过程：

  呼吸看似简单，仅仅在一呼一吸之间，但实际上人体的呼吸非常复杂。呼吸共包括5个环节：肺通气、肺换气、气体在血液中的运输、组织换气、细胞内氧化代谢。

  > 肺通气是气体在外界大气与肺泡之间的交换过程。
  >
  > 肺换气就是肺泡中的O<sub>2</sub>进入到血液，血液中的CO<sub>2</sub>进入到肺泡的过程。

- 肺通气是什么：

  肺通气就是气体在**外界大气**与**肺泡**之间的交换过程。肺泡气与外界大气压之间的压力差是实现肺通气的**直接动力**。呼吸肌运动引起的节律性呼吸运动是肺通气的**原动力**。呼吸运动通过改变**肺容积**达到气体交换，而**肺容积**通过影响**肺内压**而实现呼吸。肺容积增大，肺内压降低；肺容积减小，肺内压升高。在呼吸中，吸气时，P<sub>外</sub>>P<sub>肺泡</sub>，吸气；呼气时，P<sub>肺泡</sub>>P<sub>外</sub>，呼气；吸气末和呼气末，P<sub>肺泡</sub>=P<sub>外</sub> 。

  > 肺容积指不同状态下肺所能容纳的气体量。
  >
  > 肺内压指肺泡内气体的压力。

- 肺通气中胸膜腔内压的作用：

  胸膜腔内压又称**胸内压**，指的是胸膜腔内的压力。胸内压会随呼吸运动变化。平静呼吸时胸内压始终低于大气压。这时候你可能会问，为啥它老是低于大气压嘞？原因是人体在生长发育过程中，胸廓的发育比肺要快，胸廓的自然容积大于肺的自然容积，所以胸内压始终呈负压。啥？你要问为啥肺要长的慢一些？哪你可务必要低头[问问](https://www.baidu.com)你自己的肺了。

  胸膜腔内压的形成与两种力有关，肺内压向外的力使肺泡扩张，肺回缩向内的压力是肺泡缩小，因此可算出胸内压的大小。

  ```
  /* 公式中的值均带有方向，其中肺回缩压为负值 */
  
  胸内压 = 肺内压 + 肺回缩压	//通用公式
  胸内压 = 大气压 + 肺回缩压	//吸气末和呼气末时，肺内压与大气压相等
  胸内压 = 肺回缩压	//若以大气压为0
  ```

  > 胸膜腔内压大小主要由肺回缩压决定。

  那么胸内压保持负压有什么意义呢？胸内压呈负压可维持肺的扩张状态，肺不至于塌陷回缩；负压可扩张腔静脉和胸导管的扩张，促进静脉血和淋巴液的回流。若胸膜破损且与大气相同，负压降低或消失引起气胸。

- 肺通气阻力包括弹性阻力和非弹性阻力：

  * 像肺弹性阻力、胸廓弹性阻力就属于弹性阻力。

  > 弹性阻力就是弹性体通过变形抵抗外界压力的力。
  >
  > 顺应性表示弹性组织在外力作用下发生变形的难易程度。

  弹性阻力中，肺的弹性阻力来源于肺的弹性成分和肺泡的表面张力。**肺的弹性成分**就是肺自身的弹性纤维和胶原纤维等结构，能起到阻止肺扩张的作用。**肺泡的表面张力**是由于肺泡内表面存在液气交界面，由于液体分子间的引力远远大于液气间的引力，所以，液体层有互相聚拢的倾向，即存在一个使得肺泡缩小的力，该力即为肺弹性阻力中的表面张力。肺弹性阻力中肺泡表面张力为主要的阻力。既然肺中存在这么多阻力，那为什么肺可以扩张呢？

  首先，肺是一个弹性组织，具有弹性。其次，肺在气压差的作用下，容易发生变形。那么问题来了，在这么多的阻力下，肺的顺应性还是足够好呢？这是因为肺泡上皮细胞可分泌肺表面活性物质 。那么肺表面活性物质又有什么作用呢？**肺表面活性物质**的主要作用是降低肺泡表面张力。这下谜题就解开了。但是，你以为到这里就完事了？

  然而并没有，根据Laplace定律，肺泡的回缩力与肺泡半径成反比。也就是说，肺泡越小，表面张力越大，肺泡的回缩力就越大，回缩力越大，肺泡就越小；肺泡越大，肺泡回缩力越小，肺泡越大。但现实中我们正常人并没有呼吸困难，这是为什么？还记得之前说的肺泡表面活性物质吗？当肺泡收缩时，肺泡表面积变小，肺泡表面活性物质浓度增大，越是减小肺泡的表面张力，肺泡越不能回缩。当细胞扩张时，同理，肺泡越不能扩张。

  * 像气道阻力、惯性阻力、组织的粘滞阻力就属于非弹性阻力。

  > 气道阻力是气体分子之间和气体与呼吸道之间摩擦产生的阻力之和。

  非弹性阻力中最主要的是气道阻力。气道阻力受到气流速度、气流形式、气道口径的影响。其中气道口径最重要。

### 学习肺容积与肺容量

> 肺通气功能评价有几个指标其中两项指标为肺容积和肺容量。

* 肺容积是指肺在不同状态下所能容纳的气体量。

  肺容积可分为潮气量、补吸气量、补呼气量、余气量。四者之和为肺总量。

  > 潮气量为每次呼吸时吸入或者呼出的气体量。

  > 补吸气量为平静吸气末尽力吸入的气体量。

  > 补呼气量为平静呼气末尽力呼出的气体量。

  > 余气量是尽力呼出气体后肺中残余的气体量。

* 肺容积是指肺容积中两项或两项以上的联合气体

  ```
  深吸气量 = 潮气量 + 补吸气量	//衡量最大通气潜力指标之一，胸廓、胸膜、肺组织和呼吸肌病变时，深吸气量减小
  功能余气量 = 余气量 + 补吸气量	//肺气肿功能余气量增多，肺实变则减少
  肺活量 = 补呼气量 + 潮气量 + 补吸气量	//反映肺一次通气最大能力
  肺总量 = 余气量 + 补呼气量 + 潮气量 + 补吸气量	//肺所能容纳的最大气体量
  ```